Repository: getfem-doc/getfem-doc-translations
Catalog: doc/sphinx/source/locale/*/LC_MESSAGES/project/femdesc.po
Languages: ja

source: The FEM description in |gf|
ja: |gf| の有限要素法の記述

source: The aim of this section is to briefly introduce the FEM description in |gf| mainly in order to fix the notation used in the rest of the document (definition of element, reference element, geometric transformation, gradient of the geometric transformation ...).
ja: このセクションの目的は |gf| でのFEMの記述方法を簡単に紹介することです。文書の他の部分（要素の定義、参照要素、幾何学的変換、幾何学的変換の勾配...）で使用される表記法を固定化することが主な目的です。

source: Convex structures
ja: 凸包構造

source: Finite element methods are defined on small convex domains called elements. The simplest element on which a finite element method can be defined is a segment (simplex of dimension 1), other possibilities are triangles, tetrahedrons (simplices of dimension 2 and 3), prisms, parallelepiped, etc. In |gf|, a type of element (for us, a convex) is described by the object |bg_cs| defined in the file :file:`bgeot_convex_structure.h`.
ja: 有限要素法は、要素と呼ばれる小さな凸包領域で定義されます。有限要素法を定義できる最も単純な要素は、（1次元のシンプレックス）セグメント、他には三角形、（2次元と3次元の単体）四面体、プリズム、直方体などです。 |gf| では、要素の種類(凸包)は :file:`bgeot_convex_structure.h` ファイルで定義されているオブジェクト |bg_cs| で記述されています。

source: It describes only the structure of the convex not the coordinates of the vertices. This structure is not to be manipulated by itself, because it is not necessary that more than one structure of this type describe the same type of convex. What will be manipulated is a pointer on such a descriptor which has to be declared with the type |bg_pcs|
ja: ここでは頂点の座標ではなく凸包の構造だけを記述します。この種類の構造は同じタイプの凸包を記述する必要はないので、この構造は自分自身を操作することはできません。このような記述子上のポインタは |bg_pcs| 型で宣言します。

source: The following functions give a pointer onto the descriptor of the usual type of elements:
ja: 次の関数で通常の要素タイプの記述子に対するポインタを得ることができます。

source: description of a simplex of dimension ``d``.
ja: ``d`` 次元のシンプレックスの記述。

source: description of a parallelepiped of dimension ``d``.
ja: ``d`` 次元の直方体の記述。

source: description of the direct product of ``p1`` and ``p2``.
ja: ``p1`` と ``p2`` の直積の記述。

source: description of a prism of dimension ``d``.
ja: ``d`` 次元のプリズムの記述。

source: For instance if one needs the description of a square, one can call equivalently::
ja: たとえば、正方形を記述する場合、以下のような表現ができます。

source: or::
ja: または

source: The descriptor contains in particular the number of faces (``p->nb_faces()``), the dimension of the convex (``p->dim()``), for the number of vertices (``p->nb_points()``). Other information is the number of vertices of each face, the description of a face and the eventual reference to a more basic description (used for the description of geometric transformations).
ja: 記述子には特に頂点の数( ``nb_points()`` ）の計算のために面の数（ ``p->nb_faces()`` ）と凸包の次元（ ``p->dim()`` ）が含まれています。他には、各面の頂点の数、面の記述、および（幾何変換の記述に使用される）より基本的な記述への最終的な参照先が情報として含まれます。

source: usual elements
ja: 通常の要素

source: Convexes of reference
ja: 凸包の参照

source: A convex of reference is a particular real element, i.e. a structure of convex with a list of vertices. It describes the particular element from which a finite element method is defined. In the file :file:`bgeot_convex_ref.h` the object |bg_cr| makes this description. The library keeps only one description for each type of convex. So what will be manipulated is a pointer of type |bg_pcr| on the descriptor.
ja: 参照している凸包は特定の実数要素、すなわち頂点のリストを持つ凸包の構造です。これは有限要素法が定義されている特定の要素を記述しています。ファイル :file:`bgeot_convex_ref.h` 内のオブジェクト |bg_cr| によって記述されています。ライブラリは、凸包のそれぞれの種類に対して1つの記述のみ保持します。したがって、操作するのは記述子上の |bg_pcr| 型のポインタです。

source: The following functions build the descriptions:
ja: 次の関数は記述を構築します。

source: description of the simplex of reference of dimension ``d``.
ja: ``d`` 次元の参照シンプレックスの記述。

source: description of the simplex of reference of dimension ``d`` with degree ``k`` Lagrange grid.
ja: ``k`` 次 ``d`` 次元の Lagrange 格子を参照するシンプレックスの記述。

source: description of the direct product of two convexes of reference.
ja: 2つの参照凸包の直積の記述。

source: description of the parallelepiped of reference of dimension ``d``.
ja: ``d`` 次元を参照する平行六面体の記述。

source: The vertices correspond to the classical vertices for such reference element. For instance the vertices for the triangle are :math:`(0, 0)`, :math:`(1, 0)` and :math:`(0, 1)`. It corresponds to the configuration shown in Figure :ref:`dp-fig-elem`
ja: 頂点は、そのような参照要素の古典的な頂点に対応しています。たとえば、三角形の頂点は、 :math:`(0, 0)` 、 :math:`(1, 0)` 、 :math:`(0, 1)` です。これは、図 :ref:`dp-fig-elem` に示す構成に対応します。

source: If ``p`` is of type |bg_pcr| then ``p->structure()`` is the corresponding convex structure. Thus for instance ``p->structure()->nb_points()`` gives the number of vertices. The function ``p->points()`` give the array of vertices and ``p->points()[0]`` is the first vertex. The function ``p->is_in(const base_node &pt)`` return a real which is negative or null if the point ``pt`` is in the element. The function ``p->is_in_face(short_type f, const base_node &pt)`` return a real which is null if the point ``pt`` is in the face ``f`` of the element. Other functions can be found in :file:`bgeot_convex_ref.h` and :file:`bgeot_convex.h`.
ja: ``p`` が |bg_pcr| 型の場合 ``p->structure()`` は対応する凸包構造です。したがって、例えば ``p->structure()->nb_points()`` は頂点の数を返します。 ``p->points()`` 関数は頂点の配列を与え、 ``p->points()[0]`` は最初の頂点です。関数 ``p->is_in(const base_node &pt)`` は、点ptが要素内にあれば負の実数を返します。関数 ``p->is_in_face(short_type f, const base_node &pt)`` は点 ``pt`` が面 ``f`` にある場合はnullを返します。他の関数は :file:`bgeot_convex_ref.h` と :file:`bgeot_convex.h` にあります。

source: Shape function type
ja: 形状関数の種類

source: Most of the time the shape functions of finite element methods are polynomials, at least on the convex of reference. But, the possibility is given to have other types of elements. It is possible to define other kind of base functions such as piecewise polynomials, interpolant wavelets, etc.
ja: ほとんどの場合、有限要素法の形状関数は、少なくとも参照している凸包においては多項式です。しかし、それ以外の種類の要素を与えることも可能性です。区分多項式、補間曲線ウェーブレットなどの他の種類の基底関数を定義することもできます。

source: To be used by the finite element description, a shape function type must be able to be evaluated on a point (``a = F.eval(pt)``, where ``pt`` is a ``base_node``) and must have a method to compute the derivative with respect to the ith variable (``F.derivative(i)``).
ja: 有限要素の記述を使用するためには、形状関数は点で値が設定できなければなりません（ ``a = F.eval(pt)`` ここで ``pt`` は ``base_node`` です）。そして、i次の変数に関する導関数を計算するメソッド（ ``F.derivative(i)`` ）を持たなければなりません。

source: For the moment, only polynomials and piecewise polynomials are defined in the files :file:`bgeot_poly.h` and :file:`bgeot_poly_composite.h`.
ja: 現時点では、ファイル :file:`bgeot_poly.h` と :file:`bgeot_poly_composite.h` では、多項式と区分多項式のみが定義されています。

source: Geometric transformations
ja: 幾何変換

source: geometric transformation
ja: 幾何変換

source: A geometric transformation is a polynomial application:
ja: 幾何変換は多項式を利用します。

source: which maps the reference element :math:`\widehat{T}` to the real element :math:`T`. The geometric nodes are denoted:
ja: これは、参照要素 :math:`\widehat{T}` を実数要素 :math:`T` にマップします。幾何節点は次のように表記されます。

source: The geometric transformation is described thanks to a :math:`n_g` components polynomial vector (In fact, as an extention, non polynomial geometric transformation can also be supported by |gf|, but this is very rarely used)
ja: 幾何変換は :math:`n_g` 成分多項式ベクトルにより記述されています。 (実際には、非多項式幾何変換を |gf| の拡張でサポートすることはできますが、これが使用されるのは非常にまれです。)

source: such that
ja: ただし

source: Denoting
ja: ここで

source: the :math:`N\times n_g` matrix containing of all the geometric nodes, one has
ja: は :math:`N\times n_g` の行列でありすべての幾何節点を含みます, ゆえに次式が成り立ちます。

source: The derivative of :math:`\tau` is then
ja: :math:`\tau` の微分は次式で表されます。

source: where :math:`K(\widehat{x}) = \nabla\tau(\widehat{x})` is a :math:`N\times P` matrix and :math:`\nabla {\cal N}(\widehat{x})` a :math:`n_g\times P` matrix. The (transposed) pseudo-inverse of :math:`\nabla\tau(\widehat{x})` is a :math:`N\times P` matrix denoted :math:`B(\widehat{x})`:
ja: ここで :math:`K(\widehat{x}) = \nabla\tau(\widehat{x})` は :math:`N\times P` 行列で :math:`\nabla {\cal N}(\widehat{x})` は :math:`n_g\times P` 行列です。行列 :math:`B(\widehat{x})` は :math:`N\times P` の行列であり、 :math:`\nabla\tau(\widehat{x})` の(転置) 擬似逆行列です。

source: Of course, when :math:`P=N`, one has :math:`B(\widehat{x})=K(\widehat{x})^{-T}`.
ja: もちろん :math:`P=N` の場合、次の式が成り立ちます :math:`B(\widehat{x})=K(\widehat{x})^{-T}` 。

source: Pointers on a descriptor of a geometric transformation can be obtained by the following function defined in the file :file:`bgeot_geometric_trans.h`::
ja: 幾何変換の記述子に対するポインタは、ファイル :file:`bgeot_geometric_trans.h` で定義されている次の関数によって取得できます。

source: where ``"name of trans"`` can be chosen among the following list.
ja: ここで、 ``"name of trans"`` は次のリストの中から選択します。

source: Description of the simplex transformation of dimension ``n`` and degree ``k`` (Most of the time, the degree 1 is used).
ja: ``n`` 次元 ``k`` 次のシンプレックス変換の記述子(ほとんどの場合、次数1が使用されます)。

source: Description of the parallelepiped transformation of dimension ``n`` and degree ``k``.
ja: ``n`` 次元および次数 ``k`` の直方体変換の記述子。

source: Description of the prism transformation of dimension ``n`` and degree ``k``.
ja: ``n`` 次元および次数 ``k`` のプリズム変換の記述子。

source: Description of the direct product of the two transformations ``a`` and ``b``.
ja: 2つの変換 ``a`` と ``b`` の直積の記述子。

source: Description of the direct product of the two transformations ``a`` and ``b`` keeping a linear transformation (this is a restriction of the previous function). This allows, for instance, to use exact integrations on regular meshes with parallelograms.
ja: 線形変換（これは前の関数による制約です）である ``a`` と ``b`` の2つの直積の記述子。これにより、たとえば、平行四辺形を含む通常のメッシュ上で正確な積分を使用することができます。

source: Finite element methods description
ja: 有限要素法の記述

source: A finite element method is defined on a reference element :math:`\widehat{T}\subset\Reel^P` by a set of :math:`n_d` nodes :math:`a^i` and corresponding base functions
ja: 有限要素法は節点 :math:`a^i` と対応する基底関数の集合 :math:`n_d` により参照要素 :math:`\widehat{T}\subset\Reel^P` に対して定義されます。

source: a supplementary linear transformation is allowed for the real base function
ja: 補足する線形変換は実基底関数の場合に成り立ちます。

source: where :math:`M` is a :math:`n_d \times n_d` matrix possibly depending on the geometric transformation (i.e. on the real element). For basic elements as Lagrange elements this matrix is the identity matrix (it is simply ignored). In this case, we will say that the element is :math:`\tau`-equivalent.
ja: ここで :math:`M` は幾何変換が可能な(すなわち、実数要素の) :math:`n_d \times n_d` 行列です。基本的なLagrange要素では、この行列は恒等行列です(単純に無視されます)。この場合、要素は次のように :math:`\tau` -等価になります。

source: This approach allows to define hermite elements (Argyris for instance) in a generic way, even with non linear transformations (i.e. mainly for curved boundaries). We denote :math:`[\widehat{\varphi}(\widehat{x})]` the :math:`n_d \times Q` matrix whose ith line is :math:`(\widehat{\varphi})^i(\widehat{x})`. Whis this notation, for a function is defined by
ja: この方法では非線形変換 (主に曲線境界の場合) を使用しても、Hermite要素 (たとえばArgyris) を汎用的な方法で定義することができます。 :math:`[\widehat{\varphi}(\widehat{x})]` は i 番目の行が :math:`(\widehat{\varphi})^i(\widehat{x})` である :math:`n_d \times Q` の行列です。この表現を使用して、関数は次のように定義されます。

source: one has
ja: ゆえに

source: where :math:`\alpha` is the vector whose ith component is :math:`\alpha_i`.
ja: ここで :math:`\alpha` は、 i 番目の成分 :math:`\alpha_i` を持つベクトルです。

source: A certain number of description of classical finite element method are defined in the file :file:`getfem_fem.h`. See :ref:`ud-appendixa` for an exhaustive list of available finite element methods.
ja: 特定の古典的な有限要素法の記述子はファイル :file:`getfem_fem.h` で定義されています。利用可能な有限要素法全体のリストは :ref:`ud-appendixa` を参照してください。

source: A pointer to the finite element descriptor of a method is obtained using the function::
ja: 有限要素記述子の手法へのポインタは、次の関数を使用することで取得できます。

source: We refer to the file :file:`getfem_fem.cc` for how to define a new finite element method.
ja: 新しい有限要素法を定義する方法は :file:`getfem_fem.cc` を参照してください。
